# golang之fmt格式占位符总结
[toc]
## 1 定义示例类型和变量
```
type Human struct {
    Name string
}
var people = Human{ Name : "sunshine" }
```
## 2 普通占位符
`%v`    相应值的默认格式
```
fmt.Printf("%v \n", people) // {sunshine}
```
`%+v`    打印结构体时，会添加字段名
```
fmt.Printf("%+v \n", people) // {Name:sunshine}
```
`%#v`    相应值的Go语法表示
```
fmt.Printf("%#v \n", people) // main.Human{Name:"sunshine"}
```
`%T`    相应值的类型的Go语法表示
```
fmt.Printf("%T \n", people) // main.Human
```
`%%`    字面上的百分号，并非值的占位符
```
fmt.Printf("%% \n", people) // %
```
## 3 布尔占位符
`%t`    true 或 false
```
fmt.Printf("%t \n", true) // true
```
## 4 整数占位符
`%b`    二进制表示
```
fmt.Printf("%b \n", 5) // 101
```
`%c`    相应Unicode码点所表示的字符
```
fmt.Printf("%c \n", 0x4E2D) // 中
```
`%d`    十进制表示
```
fmt.Printf("%d \n", 0x12) // 18
```
`%o`    八进制表示
```
fmt.Printf("%o \n", 10) // 12
```
`%q`    单引号围绕的字符字面值，由Go语法安全地转义
```
fmt.Printf("%q \n", 0x4E2D) // '中'
```
`%x`    十六进制表示，字母形式为小写 a-f
```
fmt.Printf("%x \n", 13) // d
```
`%X`    十六进制表示，字母形式为大写 A-F
```
fmt.Printf("%X \n", 13) // D
```
`%U`    Unicode格式：U+1234，等同于 "U+%04X"
```
fmt.Printf("%U \n", '中') // U+4E2D
```
## 5 浮点数和复数的组成部分（实部和虚部）
`%e`、`%E`    科学计数法
```
fmt.Printf("%e , %E \n", 10.2, 10.2) // 1.020000e+01 , 1.020000E+01
```
`%f`    有小数点而无指数
```
fmt.Printf("%f", 10.2) // 10.200000
```
`%g`    根据情况选择 `%e` 或 `%f` 以产生更紧凑的（无末尾的0）输出 
```
fmt.Printf("%g \n", 10.20) // 10.2
```
`%G`    根据情况选择 `%E` 或 `%f` 以产生更紧凑的（无末尾的0）输出 
```
fmt.Printf("%G \n", 10.20+2i) // (10.2+2i)
```
## 6 字符串与字节切片
`%s`    输出字符串表示（string类型或[]byte）
```
fmt.Printf("%s \n", []byte("Go语言")) // Go语言
```
`%q`    双引号围绕的字符串，由Go语法安全地转义
```
fmt.Printf("%q \n", "Go语言") // "Go语言"
```
`%x`    十六进制，小写字母，每字节两个字符
```
fmt.Printf("%x \n", "golang") // 676f6c616e67
```
`%X`    十六进制，大写字母，每字节两个字符
```
fmt.Printf("%X \n", "golang") // 676F6C616E67
```
## 7 指针
`%p`    十六进制表示，前缀 0x
```
fmt.Printf("%p \n", &people) // 0xc04200a370
```
## 8 其它标记
`+`    总打印数值的正负号，对于%q（%+q）保证只输出ASCII编码的字符
```
fmt.Printf("%+d \n", 0xA)  // +10
fmt.Printf("%+q \n", "中文") // "\u4e2d\u6587"
```
`-`    在右侧而非左侧填充空格（左对齐该区域）
`#`    备用格式：为八进制添加前导 0（%#o）、为十六进制添加前导 0x（%#x）或 0X（%#X）、为 %p（%#p）去掉前导 0x
如果可能，%q（%#q）会打印原始 （即反引号围绕的）字符串；
如果是可打印字符，%U（%#U）会写出该字符的Unicode 编码形式（如字符 x 会被打印成 U+0078 'x'）
```
fmt.Printf("%#U \n", '中') // U+4E2D '中'
```
`' '`    （空格）为数值中省略的正负号留出空白（% d），以十六进制（% x, % X）打印字符串或切片时，在字节之间用空格隔开
`0`    填充前导的0而非空格；对于数字，这会将填充移到正负号之后
## 9 符号与精度
`无符号`：golang没有 '%u' 占位符，若整数为无符号类型，默认就会被打印成无符号的
`宽度与精度`：控制格式以Unicode码点为单位。宽度为该数值占用区域的最小宽度；精度为小数点之后的位数。操作数的类型为int时，宽度与精度都可用字符 '*' 表示。
对于 %g/%G 而言，精度为所有数字的总数，%e 和 %f 的默认精度为6，对大多数的数值类型而言，宽度为输出的最小字符数，如果必要的话会为已格式化的形式填充空格，而以字符串类型，精度为输出的最大字符数，如果必要的话会直接截断
```
fmt.Printf("%.4g \n", 123.45) // 123.5
fmt.Printf("%6.2f \n", 123.45) // 123.45
```